Imagine that you're a pig farmer.
تخيّل بأنك مزارع في مزرعة للخنازير.
You live on a small farm in the Philippines.
تعيش في مزرعة صغيرة في (الفلبين).
Your animals are your family's sole source of income --
حيواناتك هي مصدر الدخل الوحيد لعائلتك --
as long as they're healthy.
طالما أنهم بصحة جيدة.
You know that any day,
أنت تعلم بأنه في أي يوم،
one of your pigs can catch the flu,
قد يلتقط أحد الخنازير فيروس الإنفلونزا،
the swine flu.
إنفلونزا الخنازير.
Living in tight quarters, one pig coughing and sneezing
العيش في أحياء ضيقة، بوجود أحد الخنازير يسعل ويعطس
may soon lead to the next pig coughing and sneezing,
قد يؤدي لاحقاً لسعال وعطاس الخنزير التالي،
until an outbreak of swine flu has taken over your farm.
حتى تتفشى إنفلونزا الخنازير في المزرعة الخاصة بك.
If it's a bad enough virus,
اذا كان فيروساً مؤذياً بما يكفي،
the health of your herd may be gone in the blink of an eye.
فإن صحة القطيع قد تذهب بطرفة عين.
If you called in a veterinarian,
وإن استدعيت طبيباً بيطرياً،
he or she would visit your farm and take samples
هو أو هي ستزور مزرعتك وتأخذ عينات
from your pigs' noses and mouths.
من أنف وفم الخنازير.
But then they would have to drive back into the city
ولكن بعد ذلك سيتعين عليهم العودة مرة أخرى للمدينة
to test those samples in their central lab.
لفحص العينات في المختبر المركزي.
Two weeks later, you'd hear back the results.
بعد أسبوعين، ستتلقى النتائج.
Two weeks may be just enough time for infection to spread
مدة أسبوعين قد تكون كافيةً لتنتشر العدوى،
and take away your way of life.
وتسلب منك مصدر رزقك.
But it doesn't have to be that way.
لكن ليس من الضروري أن تكون كذلك،
Today, farmers can take those samples themselves.
بإمكان المزارعين اليوم أخذ العينات بأنفسهم.
They can jump right into the pen and swab their pigs' noses and mouths
بإمكانهم الذهاب للحظيرة ومسح أنف وفم الخنزير
with a little filter paper,
بورقة ترشيح صغيرة،
place that little filter paper in a tiny tube,
ووضع تلك الورقة بأنبوب صغير،
and mix it with some chemicals that will extract genetic material
ومزجها مع بعض المواد الكيميائية التي ستستخلص المادة الجينية
from their pigs' noses and mouths.
من أنف وفم الخنزير.
And without leaving their farms,
و من دون ترك مزارعهم،
they take a drop of that genetic material
بإمكانهم أخذ قطرة من المادة الجينية
and put it into a little analyzer smaller than a shoebox,
ووضعها بجهاز تحليل أصغر من علبة الأحذية،
program it to detect DNA or RNA from the swine flu virus,
وبرمجته لكشف الحمض النووي DNA أو RNA من فيروس إنفلونزا الخنازير،
and within one hour get back the results, visualize the results.
وخلال ساعة واحدة سيحصلون على النتائج، وتصورها.
This reality is possible
هذا الواقع ممكن
because today we're living in the era of personal DNA technology.
لأننا اليوم نعيش في عصر تقنية الحمض النووي الشخصيّ.
Every one of us can actually test DNA ourselves.
كل واحد منا يستطيع حقاً فحص الحمض النووي بنفسه.
DNA is the fundamental molecule the carries genetic instructions
الحمض النووي هو الجزيء الأساسي الذي يحمل الأوامر الجينية
that help build the living world.
التي تساعد على بناء عالم الأحياء.
Humans have DNA.
البشر لديهم حمض نووي.
Pigs have DNA.
الخنازير لديهم حمض نووي.
Even bacteria and some viruses have DNA too.
حتى البكتيريا وبعض الفيروسات لديها حمض نووي أيضاً.
The genetic instructions encoded in DNA inform how our bodies develop,
الأوامر الجينية المشفّرة في الحمض النووي تخبرنا عن تطور أجسادنا،
grow, function.
كيف تنمو وتقوم بوظائفها.
And in many cases, that same information can trigger disease.
وفي كثير من الحالات، تلك المعلومات نفسها قد تطلق المرض.
Your genetic information
المعلومات الوراثية الخاصة بك
is strung into a long and twisted molecule, the DNA double helix,
تصطف في جزيء طويلٍ وملتوٍ، ألا وهو الحمض النووي الحلزوني المزدوج،
that has over three billion letters,
الذي يحتوي على أكثر من ثلاثة مليارات حرف،
beginning to end.
من البداية للنهاية.
But the lines that carry meaningful information
لكن الخطوط التي تحمل المعلومات ذات القيمة
are usually very short --
عادةً ما تكون قصيرة جداً --
a few dozen to several thousand letters long.
بضع عشرات إلى آلاف عديدة من الحروف.
So when we're looking to answer a question based on DNA,
لذلك عندما نبحث عن إجابةٍ لسؤال مبني على الحمض النووي،
we actually don't need to read
نحن في الواقع لسنا بحاجة إلى قراءة
all those three billion letters, typically.
كل تلك المليارات الثلاثة من الحروف.
That would be like getting hungry at night
ذلك أشبه بشعورك بالجوع ليلاً
and having to flip through the whole phone book
واضطرارك للتقليب في دليل الهاتف كاملاً
from cover to cover,
من الغلاف إلى الغلاف،
pausing at every line,
والتوقف عند كل خط،
just to find the nearest pizza joint.
فقط للعثور على أقرب مطعم بيتزا.
(Laughter)
(ضحك)
Luckily, three decades ago,
لحسن الحظ، قبل ثلاثة عقود،
humans started to invent tools
بدأ البشر باختراع أدوات
that can find any specific line of genetic information.
بإمكانها العثور على أي خط محدد للمعلومات الوراثية.
These DNA machines are wonderful.
أجهزة الحمض النووي هذه رائعة.
They can find any line in DNA.
تستطيع العثور على أي خط في الحمض النووي.
But once they find it,
ولكن بمجرد العثور عليه،
that DNA is still tiny, and surrounded by so much other DNA,
لا يزال ذلك الحمض النووي صغيراً ومحاطاً بالكثير من الأحماض النووية الأخرى،
that what these machines then do is copy the target gene,
فإن ما تفعله هذه الأجهزة بعدها هو نسخ الجين المستهدف،
and one copy piles on top of another,
وتتراكم نسخةٌ فوق الأخرى،
millions and millions and millions of copies,
ملايين وملايين وملايين من النسخ،
until that gene stands out against the rest;
حتى يبرز ذلك الجين من بين البقية؛
until we can visualize it,
حتى يمكننا تصوره،
interpret it, read it, understand it,
وتفسيره، وقراءته، وفهمه،
until we can answer:
حتى يمكننا الإجابة:
Does my pig have the flu?
هل خنزيري مصابٌ بالإنفلونزا؟
Or other questions buried in our own DNA:
أو عن أسئلة أخرى مدفونة في الحمض النووي الخاص بنا:
Am I at risk of cancer?
هل أنا في خطر الإصابة بالسرطان؟
Am I of Irish descent?
هل أنا من أصول إيرلندية؟
Is that child my son?
هل ذلك الطفل ابني؟
(Laughter)
(ضحك)
This ability to make copies of DNA, as simple as it sounds,
تلك القدرة على عمل نسخ من الحمض النووي، كما تبدو من بساطتها،
has transformed our world.
حولت عالمنا.
Scientists use it every day to detect and address disease,
يستعملها العلماء يومياً لاكتشاف وعلاج المرض،
to create innovative medicines,
ولإنتاج أدوية مبتكرة،
to modify foods,
ولتعديل المواد الغذائية،
to assess whether our food is safe to eat
ولتقييم ما إذا كان الطعام آمناً للأكل
or whether it's contaminated with deadly bacteria.
أو ملوثاً ببكتيريا مميتة.
Even judges use the output of these machines in court
حتى القضاة يقومون باستعمال نتائج تلك الأجهزة في المحكمة
to decide whether someone is innocent or guilty based on DNA evidence.
ليقرروا ما إذا كان الشخص بريئاً أو مذنباً استناداً إلى أدلة الحمض النووي.
The inventor of this DNA-copying technique
مخترع هذه التقنية لنسخ الحمض النووي
was awarded the Nobel Prize in Chemistry in 1993.
حصل على جائزة نوبل في الكيمياء عام 1993.
But for 30 years,
ولكن خلال 30 عامً،
the power of genetic analysis has been confined to the ivory tower,
أصبحت قوة التحليل الجيني مقيّدة في برج عاجي،
or bigwig PhD scientist work.
أو في عمل العلماء عظيمي الشأن من حملة شهادة الدكتوراه.
Well, several companies around the world
حسنًا، العديد من الشركات حول العالم
are working on making this same technology accessible
تعمل على جعل هذه التقنية متاحة
to everyday people like the pig farmer,
لجميع الناس مثل مزارعي الخنازير،
like you.
مثلكم.
I cofounded one of these companies.
أنا شاركت بتأسيس واحدة من هذه الشركات.
Three years ago,
قبل ثلاثة أعوام،
together with a fellow biologist and friend of mine,
جنبًا إلى جنب مع عالم الأحياء وصديقي،
Zeke Alvarez Saavedra,
(زيكي الفاريس سافيدرا)،
we decided to make personal DNA machines
قرّرنا صنع أجهزة حمض نووي شخصية
that anyone could use.
بإمكان أي شخص استعمالها.
Our goal was to bring DNA science to more people in new places.
هدفنا هو إيصال علم الحمض النووي إلى أشخاص أكثر في أماكن جديدة.
We started working in our basements.
بدأنا العمل في أقبية منازلنا.
We had a simple question:
كان لدينا تساؤل بسيط:
What could the world look like
كيف يمكن للعالم أن يبدو
if everyone could analyze DNA?
لو أن كل شخص بإمكانه تحليل الحمض النووي؟
We were curious,
لقد كنّا فضوليين،
as curious as you would have been if I had shown you this picture in 1980.
فضوليين بقدر فضولكم لو عرضت عليكم هذه الصورة في عام 1980.
(Laughter)
(ضحك)
You would have thought, "Wow!
كنتم ستفكرون، "مذهل!
I can now call my Aunt Glenda from the car
بإمكاني الآن الاتصال بعمتي (غليندا) من السيارة
and wish her a happy birthday.
وأن أتمنى لها عيدَ ميلادٍ سعيد.
I can call anyone, anytime.
بإمكاني الاتصال بأي شخص، في أي وقت.
This is the future!"
هذا هو المستقبل!"
Little did you know,
قليلاً ما تعلمون أنكم،
you would tap on that phone to make dinner reservations
قد تضغطون على ذلك الهاتف للحصول على حجوزات للعشاء
for you and Aunt Glenda to celebrate together.
لكم ولعمتكم (غليندا) للاحتفال معاً.
With another tap, you'd be ordering her gift.
وبضغطة أخرى، باستطاعتكم طلب هدية لها.
And yet one more tap,
وبضغطة أخرى مجدداً،
and you'd be "liking" Auntie Glenda on Facebook.
ستقومون بعمل "إعجاب" لعمتكم (غليندا) في الفيسبوك.
And all of this, while sitting on the toilet.
وكل هذا، وأنتم جالسون في الحمام.
(Laughter)
(ضحك)
It is notoriously hard to predict where new technology might take us.
من الصعب جدًا التنبؤ إلى أين تأخذنا التقنية الجديدة.
And the same is true for personal DNA technology today.
والفكرة نفسها صحيحة لتقنية الحمض النووي الشخصيّة اليوم.
For example, I could never have imagined
على سبيل المثال، لا يمكنني أبدًا تصور
that a truffle farmer, of all people,
بأن مزارع الكمأة، من بين كل الناس،
would use personal DNA machines.
سيستعمل أجهزة الحمض النووي الشخصيّة.
Dr. Paul Thomas grows truffles for a living.
د. (بول توماس) يزرع الكمأة لجمع قوت يومه.
We see him pictured here,
نرى صورته هنا،
holding the first UK-cultivated truffle in his hands, on one of his farms.
يحمل أول كمأة مزروعة في (المملكة المتحدة) في يديه، في واحدة من مزارعه.
Truffles are this delicacy
الكمأة هي بهذه الرقة التي
that stems from a fungus growing on the roots of living trees.
تنشأ من الفطر الذي ينمو على جذور الأشجار الحية.
And it's a rare fungus.
وهي نوع نادر من الفطر.
Some species may fetch 3,000, 7,000, or more dollars per kilogram.
بعض الأنواع قد يجلب 3000 او 7000 أو دولارات أكثر لكل كيلو جرام.
I learned from Paul
تعلمت من (بول)
that the stakes for a truffle farmer can be really high.
بأن الرهانات مع مزارع الكمأة قد تكون عاليةً كثيراً.
When he sources new truffles to grow on his farms,
عندما يصدر نباتات كمأة جديدة لتنمو في مزارعه،
he's exposed to the threat of knockoffs --
فهو معرَّضٌ لتهديد انخفاض سعرها --
truffles that look and feel like the real thing,
أن تكون الكمأة تبدو وتشعر بها أنها حقيقية،
but they're of lower quality.
لكنها أقل جودة.
But even to a trained eye like Paul's,
لكن حتى لعينٍ خبيرة مثل (بول)،
even when looked at under a microscope,
وحتى برؤيتها تحت المجهر،
these truffles can pass for authentic.
يمكن لهذه الكمأة أن تتخطى اختبار الوثوقية.
So in order to grow the highest quality truffles,
لذا ولكي تنمو كمأة بأعلى مواصفات جودة،
the ones that chefs all over the world will fight over,
الكمأة التي سيتعارك كل الطهاة حول العالم لشرائها،
Paul has to use DNA analysis.
على (بول) أن يستخدم تحليل الحمض النووي.
Isn't that mind-blowing?
أليس ذلك مُبهِراً؟
I bet you will never look at that black truffle risotto again
أراهن على انك لن تنظر أبداً إلى تلك الريزوتو بالكمأة السوداء
without thinking of its genes.
دون التفكير بجيناتها.
(Laughter)
(ضحك)
But personal DNA machines can also save human lives.
لكن آلات الحمض النووي الشخصية يمكنها أيضاً أن تنقذ أرواح البشر.
Professor Ian Goodfellow is a virologist at the University of Cambridge.
البروفسور (إيان غودفيلو) هو خبير فيروسات في جامعة (كامبريدج).
Last year he traveled to Sierra Leone.
سافر العام الماضي إلى (سييرا ليون).
When the Ebola outbreak broke out in Western Africa,
عندما اجتاح فيروس الإيبولا (إفريقيا الغربية)،
he quickly realized that doctors there lacked the basic tools
أدرك سريعاً أن الأطباء هناك ينقصهم المعدات الأساسية
to detect and combat disease.
لكشف ومحاربة المرض.
Results could take up to a week to come back --
قد تستغرق النتائج أسبوعاً وأكثر لتعود --
that's way too long for the patients and the families who are suffering.
وهذا زمن طويل جداً للمرضى وعوائلهم التي تعاني من الانتظار.
Ian decided to move his lab into Makeni, Sierra Leone.
قرر إيان نقل مختبره إلى (ماكيني)، في (سييرا ليون).
Here we see Ian Goodfellow
وهنا نرى (إيان غودفيلو)
moving over 10 tons of equipment into a pop-up tent
ينقل ما يزيد عن 10 أطنان من التجهيزات إلى داخل خيمة منبثقة
that he would equip to detect and diagnose the virus
والتي سيوظفها في كشف وتشخيص الفيروس
and sequence it within 24 hours.
وتسلسله خلال 24 ساعة.
But here's a surprise:
لكن هنا المفاجأة:
the same equipment that Ian could use at his lab in the UK
نفس التجهيزات التي كان بإمكان (إيان) استخدامها في مختبره في (المملكة المتحدة)
to sequence and diagnose Ebola,
لتسلسل وتشخيص الإيبولا،
just wouldn't work under these conditions.
لن تعمل تحت هذه الظروف.
We're talking 35 Celsius heat and over 90 percent humidity here.
نحن نتحدث عن حرارة 35 درجة سيلسيوس وما يزيد عن 90% نسبة الرطوبة هنا.
But instead, Ian could use personal DNA machines
لكن بدلاً من ذلك، تمكن إيان من استخدام آلات حمض نووي شخصية
small enough to be placed in front of the air-conditioning unit
صغيرة بما يكفي لتوضع أمام وحدة تكييف الهواء
to keep sequencing the virus
لمتابعة تسلسل الفيروس
and keep saving lives.
ومتابعة إنقاذ الأرواح.
This may seem like an extreme place for DNA analysis,
قد يبدو هذا مكاناً مبالغاً فيه لتحليل الحمض النووي،
but let's move on to an even more extreme environment:
لكن لنتابع إلى بيئة أكثر مبالغة:
outer space.
الفضاء الخارجي.
Let's talk about DNA analysis in space.
فلنتحدث عن تحليل الحمض النووي في الفضاء.
When astronauts live aboard the International Space Station,
عندما يعيش رواد الفضاء على متن محطة الفضاء الدولية،
they're orbiting the planet 250 miles high.
فإنهم يدورون حول الكوكب بارتفاع 250 ميلاً.
They're traveling at 17,000 miles per hour.
يسافرون بسرعة 17,000 ميلاً في الساعة.
Picture that --
تخيلوا ذلك --
you're seeing 15 sunsets and sunrises every day.
حيث تشاهد الغروب والشروق 15 مرة كل يوم.
You're also living in microgravity,
كما أنك تعيش في حالة انعدام للوزن،
floating.
عائماً.
And under these conditions, our bodies can do funky things.
وتحت هذه الظروف، يمكن لأجسادنا أن تفعل أشياءً غريبة.
One of these things is that our immune systems get suppressed,
واحدة من هذه الأشياء أن أنظمتنا المناعية تصبح مكبوتة،
making astronauts more prone to infection.
مما يجعل رواد الفضاء أكثر ميلاً للإصابة بالعدوى.
A 16-year-old girl,
هناك فتاة في عمر السادسة عشر،
a high school student from New York, Anna-Sophia Boguraev,
طالبة ثانوية من (نيويورك)، (آنا-سوفي بوغروف)،
wondered whether changes to the DNA of astronauts
استعجبت عما إذا كانت تغيرات الحمض النووي لرواد الفضاء
could be related to this immune suppression,
قد تكون على صلة بكبت المناعة هذا،
and through a science competition called "Genes In Space,"
ومن خلال مسابقة علمية تدعى "الجينات في الفضاء،"
Anna-Sophia designed an experiment to test this hypothesis
صممت (آنا-سوفي) اختباراً لتجريب هذه الفرضية
using a personal DNA machine aboard the International Space Station.
باستخدام آلة حمض نووي شخصية على متن محطة الفضاء الدولية.
Here we see Anna-Sophia on April 8, 2016, in Cape Canaveral,
نرى هنا (آنا-سوفيا) في 18 نيسان، عام 2016، في خليج كانافيرال،
watching her experiment launch to the International Space Station.
تشاهد إطلاق اختبارها في المحطة الفضائية الدولية.
That cloud of smoke is the rocket
تلك السحابة الدخانية هي الصاروخ
that brought Anna-Sophia's experiment to the International Space Station,
الذي جلب تجربة (أنا-سوفيا) إلى محطة الفضاء الدولية،
where, three days later,
حيث بعد ثلاثة أيام،
astronaut Tim Peake carried out her experiment --
نفّذ رائد الفضاء (تيم بيك) تجربتها --
in microgravity.
في وضعية انعدام الوزن.
Personal DNA machines are now aboard the International Space Station,
إن آلات الحمض النووي الشخصية الآن على متن محطة الفضاء الدولية،
where they can help monitor living conditions
حيث بإمكانها المساعدة في مراقبة الشروط الحيوية
and protect the lives of astronauts.
وحماية أرواح رواد الفضاء.
A 16-year-old designing a DNA experiment
فتاة بعمر السادسة عشر تصمم تجربة حمض نووي
to protect the lives of astronauts
لحماية أرواح رواد الفضاء
may seem like a rarity, the mark of a child genius.
قد تبدو شيئاً نادراً، علامة مميزة لطفلة عبقرية.
Well, to me, it signals something bigger:
حسناً بالنسبة إلي، ذلك يؤشر إلى شيءٍ أضخم:
that DNA technology is finally within the reach of every one of you.
بأن تقنية الحمض النووي أخيراً وصلت إلى أيدي كل شخص منكم.
A few years ago,
قبل عدة سنوات،
a college student armed with a personal computer
تمكن طالب كلّية بواسطة حاسبه الشخصي
could code an app,
من برمجة تطبيق،
an app that is now a social network with more than one billion users.
تطبيق هو الآن شبكة اجتماعية بها أكثر من مليار مستخدم.
Could we be moving into a world
هل يعقل أننا ننتقل إلى عالم
of one personal DNA machine in every home?
فيه جهاز حمض نووي شخصي واحد في كل منزل؟
I know families who are already living in this reality.
أعرف عائلاتٍ يعيشون مسبقاً في هذه الحقيقة.
The Daniels family, for example,
على سبيل المثال عائلة (دانيالز)،
set up a DNA lab in the basement of their suburban Chicago home.
أقاموا مختبر حمض نووي في قبو منزلهم الريفي في (شيكاغو).
This is not a family made of PhD scientists.
هؤلاء ليسوا عائلةً تتكون من علماء حاملين شهادة الدكتوراه.
This is a family like any other.
هذه عائلةٌ مثلها كمثل غيرها.
They just like to spend time together doing fun, creative things.
إنهم فقط يحبون قضاء الوقت معاً يستمتعون، ويخترعون الأشياء.
By day, Brian is an executive at a private equity firm.
يعمل (برايان) في النهار كإداري في شركة حقوقية خاصة.
At night and on weekends, he experiments with DNA
وفي الليل والعطل، يجري اختبارات الحمض النووي
alongside his kids, ages seven and nine,
جنباً إلى جنب مع أطفاله، ذوي السابعة والتاسعة من العمر،
as a way to explore the living world.
كطريقة لاستكشاف العالم الحي.
Last time I called them,
في آخر مرة اتصلت بهم،
they were checking out homegrown produce from the backyard garden.
كانوا يفحصون المنتجات التي نمت خارج المنزل في حديقتهم الخلفية.
They were testing tomatoes that they had picked,
كانوا يفحصون البندورة التي اقتطفوها،
taking the flesh of their skin, putting it in a test tube,
يأخذون النسيج من غلافها، ويضعونه في أنبوب اختبار،
mixing it with chemicals to extract DNA
يمزجونه مع مواد كيميائية لاستخلاص الحمض النووي
and then using their home DNA copier
ثم يستخدمون ناسخ الحمض النووي المنزلي
to test those tomatoes for genetically engineered traits.
ليختبروا خصائص الهندسة الوراثية لتلك البندورة.
For the Daniels family,
بالنسبة لعائلة (دانيالز)،
the personal DNA machine is like the chemistry set
يعد جهاز الحمض النووي الشخصي وكأنه المجموعة الكيميائية
for the 21st century.
للقرن الواحد والعشرين.
Most of us may not yet be diagnosing genetic conditions
قد لا يكون الكثير منا يقوم بتشخيص الشروط الورائية بعد
in our kitchen sinks
في أحواض المطابخ
or doing at-home paternity testing.
أو اختبار الأبوة في المنزل.
(Laughter)
(ضحك)
But we've definitely reached a point in history
لكننا وصلنا حتماً إلى نقطة في التاريخ
where every one of you could actually get hands-on with DNA
حيث يمكن لكل واحد منكم فعلاً أن يلتمس الحمض النووي بيديه
in your kitchen.
في المطبخ.
You could copy, paste and analyze DNA
يمكنكم نسخ ولصق وتحليل الحمض النووي
and extract meaningful information from it.
واستخلاص المعلومات المفيدة منه.
And it's at times like this that profound transformation
وفي أوقاتٍ كهذه فإن التحول العميق
is bound to happen;
متوقعٌ أن يحدث؛
moments when a transformative, powerful technology
اللحظات التي تصبح فيها تقنية تحوليّة قوية
that was before limited to a select few in the ivory tower,
كانت محدودة الاستخدام من قبل قلة قليلة في البرج العاجي قبل ذلك،
finally becomes within the reach of every one of us,
تصبح أخيراً في متناول أيدي كل شخص فينا،
from farmers to schoolchildren.
بدءاً من المزارعين وانتهاءً بطلاب المدارس.
Think about the moment
فكروا بتلك اللحظة
when phones stopped being plugged into the wall by cords,
التي توقفت الهواتف فيها عن الارتباط بالحائط عن طريق الأسلاك الكهربائية،
or when computers left the mainframe
أو عند ترك الحاسوب مكانه بين مجموعة الحواسيب
and entered your home or your office.
ليدخل إلى المنزل أو المكتب.
The ripples of the personal DNA revolution
قد تكون نتائج ثورة الحمض النووي
may be hard to predict,
صعبة التنبؤ،
but one thing is certain:
لكن شيئاً واحداً مؤكد:
revolutions don't go backwards,
لا تعود الثورات للوراء،
and DNA technology is already spreading faster than our imagination.
وتقنية الحمض النووي تنتشر سلفاً بأسرع مما نتخيل.
So if you're curious,
لذا إذا أثارك الفضول،
get up close and personal with DNA -- today.
كن قريباً وتعامل شخصياً مع الحمض النووي -- اليوم.
It is in our DNA to be curious.
إن الفضول أصلاً في حمضنا النووي.
(Laughter)
(ضحك)
Thank you.
شكراً لكم.
(Applause)
(تصفيق)